Payload v3’ün yönetici paneli (admin panel), içerik yönetimini hızlı ve sezgisel hale getiren, React ve Next.js üzerine inşa edilmiş tam teşekküllü bir uygulamadır. Panel, yapılandırmanızdaki koleksiyonlara ve globallere göre otomatik olarak şekillenir; aynı zamanda derinlemesine özelleştirmeye açıktır.

---

### Admin Panelinde Varsayılan Olarak Neler Yer Alır?

Panel, Payload konfigürasyonunuzda tanımladığınız her **koleksiyon** ve **global** için otomatik oluşturulan arayüzlerle birlikte gelir. Varsayılan olarak sunulan temel özellikler şunlardır:

- **Gösterge Paneli (Dashboard):**  
  Giriş yaptıktan sonra karşılaşılan ilk ekrandır. Son değiştirilen dokümanlar, hızlı erişim bağlantıları ve isteğe bağlı özel bileşenler burada yer alır. Varsayılan olarak sade bir hoş geldiniz görünümü sunar.

- **Koleksiyon Listeleme Sayfaları:**  
  Her koleksiyon için otomatik oluşturulan, sütun sıralama, filtreleme, arama ve sayfalama özelliklerine sahip tablo görünümleri. Sütun başlıkları, koleksiyon alanlarından türetilir.

- **Doküman Düzenleme Formları:**  
  Alan tiplerine göre (metin, sayı, tarih, ilişki, dosya, zengin metin vb.) optimize edilmiş form bileşenleri. Formlar, alan doğrulama kurallarını, zorunluluk durumlarını ve erişim kontrolünü otomatik olarak uygular.

- **Zengin Metin Editörü (Rich Text Editor):**  
  Payload v3, Slate.js tabanlı, başlık, liste, bağlantı, resim yükleme, ilişki ekleme gibi blokları destekleyen yerleşik bir zengin metin editörü sunar. Özel bloklar ve eklentilerle genişletilebilir.

- **Medya Yönetimi:**  
  Yükleme, kırpma (crop), odak noktası belirleme, yeniden boyutlandırma ve dosya organizasyonu için özel bir medya koleksiyonu arayüzü. Payload v3, keskin görüntü işleme için `sharp` kütüphanesini kullanır.

- **Sürümleme ve Taslaklar (Versions & Drafts):**  
  Koleksiyon ve global yapılandırmasında `versions: { drafts: true }` etkinleştirildiğinde, panel otomatik olarak taslak/otomatik kaydetme, sürüm geçmişi görüntüleme, fark karşılaştırma ve geri alma arayüzleri sunar.

- **Yerelleştirme (Localization):**  
  Çok dilli içerik yönetimi için dil seçici, çevrilebilir alanların sekme veya yan yana görüntülenmesi, eksik çevirilerin vurgulanması gibi özellikler varsayılan olarak gelir.

- **Erişim Kontrolü (Access Control):**  
  Panel, koleksiyon ve alan seviyesinde tanımlanan izinlere göre dinamik olarak şekillenir. Kullanıcının yetkisi olmayan koleksiyonlar, düğmeler veya alanlar panelde hiç gösterilmez.

- **Dosya ve Medya Yönetimi:**  
  Dosya yükleme, sürükle-bırak, çoklu dosya seçimi, önizleme ve meta veri düzenleme gibi işlevler standarttır.

- **Kimlik Doğrulama ve Kullanıcı Yönetimi:**  
  `auth: true` ile işaretlenmiş koleksiyonlar için giriş/çıkış, şifre sıfırlama, API anahtarı oluşturma ve hesap kilitleme gibi arayüzler otomatik olarak üretilir.

- **Global Ayar Sayfaları:**  
  Tekil dokümanlar (site ayarları, navigasyon vb.) için özel düzenleme ekranları.

- **Versiyon Geçmişi ve Fark Görüntüleme:**  
  Her dokümanın geçmiş sürümlerini listeleyen, iki sürüm arasındaki alan bazlı farkları gösteren ve geri alma imkânı sunan yerleşik bir arayüz.

---

### Admin Paneline Giriş ve Auth Mekanizması

Admin paneline erişim, **kullanıcı koleksiyonları** üzerinden yönetilir. Payload v3’te bir koleksiyonu `auth: true` ile işaretlediğinizde, o koleksiyon otomatik olarak aşağıdaki kimlik doğrulama özelliklerini kazanır:

- **E-posta / Parola tabanlı oturum:**  
  Panel giriş sayfası (`/admin/login`) e-posta ve parola alanlarıyla gelir. Başarılı girişte, Payload güvenli bir HTTP-only cookie (`payload-token`) oluşturur ve sonraki istekler bu token ile yetkilendirilir. Token, yapılandırılabilir bir süreyle (`tokenExpiration`) geçerlidir.

- **API Anahtarı desteği:**  
  Auth etkin koleksiyonlarda, kullanıcılar panel üzerinden API anahtarı üretebilir. Bu anahtar, headless istekler için `Authorization: users API-Key <key>` başlığıyla kullanılır.

- **Şifre sıfırlama akışı:**  
  `forgotPassword` ve `resetPassword` endpoint’leriyle birlikte, panelde “Şifremi Unuttum” bağlantısı ve e-posta tabanlı sıfırlama arayüzü varsayılan olarak gelir.

- **Hesap kilitleme ve oturum yönetimi:**  
  `maxLoginAttempts` ve `lockTime` ayarlarıyla brute-force koruması panel seviyesinde de çalışır; kilitlenen hesaplar için uyarılar gösterilir.

- **Rol tabanlı erişim:**  
  Panel, koleksiyonlar üzerinde tanımlanan `access` fonksiyonlarına göre kullanıcıya hangi işlemleri (oluşturma, okuma, güncelleme, silme) yapabileceğini yansıtır. Admin panelinde yetkisiz düğmeler gizlenir, yetkisiz endpoint’lere istek atılmaz.

---

### Admin Paneli Tasarımı Tamamen Özelleştirilebilir mi?

Evet, Payload v3’te admin paneli **tamamen özelleştirilebilir**. Panel, Next.js App Router üzerinde çalışan bir React uygulaması olduğu için, sunduğu özelleştirme seviyeleri şunlardır:

1. **Marka ve stil özelleştirmeleri (temel seviye):**  
   Payload konfigürasyonunda `admin` anahtarı altında logo, favicon, başlık, CSS değişkenleri, tema renkleri gibi görsel kimlik öğeleri değiştirilebilir. Örneğin:
   ```ts
   admin: {
     meta: {
       titleSuffix: '- My App',
       favicon: '/assets/favicon.svg',
       ogImage: '/assets/og.png',
     },
     components: {
       graphics: {
         Logo: '/assets/logo.svg',
         Icon: '/assets/icon.svg',
       },
     },
     css: path.resolve(__dirname, 'custom.scss'),
   }
   ```

2. **Bileşen bazlı özelleştirme (custom components):**  
   Payload v3, admin panelinin hemen her bölümüne kendi React bileşenlerinizi enjekte etmenize olanak tanır. Örneğin:
   - `components.views.Dashboard` – Gösterge panelini tamamen değiştirir.
   - `components.views.Login` – Giriş sayfasını tamamen değiştirir.
   - `components.beforeDashboard`, `afterDashboard` – Dashboard’a özel bloklar ekler.
   - `components.beforeNavLinks`, `afterNavLinks` – Navigasyon menüsüne bağlantı ekler.
   - `components.views.collectionEdit`, `components.views.collectionList` – Koleksiyon düzenleme/listeleme sayfalarını tamamen değiştirir.
   - `components.views.GlobalEdit` – Global düzenleme sayfasını değiştirir.
   - `components.views.Account` – Hesap yönetimi sayfasını değiştirir.
   - `components.views.NotFound` – 404 sayfasını değiştirir.
   - `components.views.Unauthorized` – Yetkisiz erişim sayfasını değiştirir.

   Bu bileşenler, Payload’ın sağladığı `useDocumentInfo`, `useField`, `useAllFormFields` gibi hook’lara ve önceden oluşturulmuş UI kitine (`@payloadcms/ui`) erişebilir. Böylece panelin işlevselliğini korurken görünümü tamamen değiştirebilirsiniz.

3. **Tamamen özel admin paneli (eject seviyesinde):**  
   Payload v3, admin panelini “eject” etmenize ve Next.js uygulamanızın içinde bağımsız olarak yönetmenize izin verir. Bu durumda, Payload’ın sağladığı tüm React hook’larını, REST API’yi ve Local API’yi kullanarak sıfırdan kendi admin arayüzünüzü inşa edebilirsiniz. Layout, routing, stil ve etkileşim tamamen sizin kontrolünüzdedir. Bu yaklaşım, kurumsal kimlikle birebir örtüşen, çok özel iş akışlarına sahip paneller için uygundur.

Özetle, varsayılan admin paneli zengin bir içerik yönetim deneyimi sunarken, Payload v3’ün bileşen tabanlı mimarisi sayesinde **tasarımı ve kullanıcı deneyimini hiçbir kısıtlama olmadan kendi ihtiyaçlarınıza göre şekillendirebilirsiniz.**
